E credo che dobbiamo, ancora una volta, dire la profonda gratitudine che ci sono propertito di avere per la democrazia cristiana in Sicilia, che ha costituito sempre un elemento di forza esempiana, e che proprio per questa forza ha visto in modi diversi lungo gli anni.
Tentativi di scalzarne la consistenza, se non perché era difficile la esistenza. Io, in tutti questi momenti, in tutti questi anni, sono sempre stato vicino a voi, vicino a voi tutti, democristiani della Sicilia, perché sono convinto che il giorno in cui riuscisse
il disegno di indebolire fortemente la democrazia cristiana in Sicilia sarebbe l'inizio di una maina bandiera per tutto il nostro partito, certamente non nell'interesse della nostra nazione.
Oggi ci troviamo, e eventualmente poi anche io dirò qualche cosa del merito, ma prima ascolteremo la relazione, ci troviamo a discutere su un tema di grande importanza, cioè come si concilia l'esistenza delle comunità minori
nel senso di cerchi concentrici, con questa apertura di frontiere. L'apertura di frontiere indebolisce la realtà nazionale nell'interno dell'identità nazionale, fa perdere valore e efficienza alle identità regionali, o questo invece deve essere ribaltato.
E tanto più si crea la comunità europea, tanto più è necessario che essa sia la sintesi di questo insieme di culture, di volontà, di esperienze.
A me sembra che sotto questo profilo allora noi possiamo vedere come in questo grande disegno che vide i democratici italiani all'avanguardia per la creazione della comunità europea, come in questo disegno si possa da un lato servire meglio noi gli interessi globali della comunità,
ma da altro lato anche fare in modo che questa comunità voglia dire possibilità vera e concreta di far salire le zone della comunità interne a ciascuno dei dodici paesi, che oggi sono zone da un punto di vista certo non culturale, certo non patriotico, ma da un punto di vista di reddito economico e finanziario,
sono zone meno progredite. Io credo che sia importante ed è anche importante parlare del Mediterraneo una volta tanto non per le crisi del Mediterraneo, ma per vedere in che modo un potenziamento della comunità europea vivificato da una più intensa partecipazione globale italiana
possa essere di aiuto per i nostri paesi più vicini, meno vicini di questo che deve essere veramente un mare che noi non vogliamo che sia Nostrum, ma vogliamo soltanto che sia un mare calmo.
La relazione introduttiva è fatta da Salvo Lima che ha la parola.
Onorevole Andreotti, cari amici.
È un punto di riferimento concreto, che una delle preoccupazioni fondamentali dell'Europa comunitaria è stata quella di creare dei rapporti particolari con tutti i paesi del Mediterraneo.
Infatti se noi guardiamo tutti in giro tra i paesi che vi hanno aderito, dopo l'Italia, la Spagna, la Francia e la Grecia, tra i paesi che chiedono di aderirvi, la Turchia, problemi ve ne sono tanti, i rapporti e le convenzioni particolari fatti con altri paesi mettono in nota tutti i paesi del Mediterraneo.
Abbiamo la Grecia nel 62, la Turchia nel 63, Malta nel 70, Cipro nel 72, la Yugoslavia nell'80-83, Israele dal 75 all'84, poi i paesi arabi propriamente del Maghreb, Tunisia, Marocco, Algeria dal 69 al 72, poi Libano, Egitto, Siria e Giorgio.
La presenza mediterranea, dei paesi mediterranei nell'Europa, probabilmente diciamolo con chiarezza, l'Europa non capiva, non sentiva, non avvertiva fino in fondo l'importanza del Mediterraneo.
Ma dopo che Grecia, Spagna e Portogallo, insieme all'Italia, hanno intessuto questa che vorrebbe essere una struttura sempre più mediterranea dell'Europa, io credo, e di questo va dato atto a punto, non dimenticamolo mai, all'azione ferma e decisa, svolta proprio dal ministro degli esteri del nostro Paese, da Giulio Andreotti in modo particolare,
per superare le difficoltà nei confronti della Spagna e del Portogallo, io credo che sia giusto che gli accordi di associazione, che indubbiamente vengano portati avanti in sede europea, del centro Europa, che il centro Europa ha perso la sua importanza, anche sul piano strategico,
per la cristallizzazione ormai di una situazione che non ammette avventure e che tutti i pericoli veri sono postati a sud, convincere questo è estremamente difficile, prevale una visione continentale che fortemente ci penalizza,
e anche io credo, inseno alla comunità, a parte questo occhio particolare che loro hanno con interventi di vario genere, non c'è ancora quella grande svolta di tipo culturale per far capire che l'Europa è anche mediterraneo, è soprattutto mediterraneo.
Ora di questo noi ci dovremmo essere portavoci, in tutte le sedi, nelle sedi militari laddove si affrontano i problemi della sicurezza, in chiave di pace, ma pur sempre i problemi della sicurezza, nelle sedi delle grandi scelte di politica militare, nelle sedi di grandi scelte di politica economica.
Io con grande piacere ho ascoltato che qualcosa si muove e Salvo Lima ci ha dato anche una visione, tutto sommato ottimistica di questo, ma vorrei che noi non ci lasciassimo prendere da quelle ventate di retorica che poi sono paralizzanti e si traducono soltanto in attesa senza coinvolgimento personale.
In una lotta, io la chiamo lotta, che faccia sì che il baricentro della civiltà europea, noi che siamo fortemente abbarbicati e dobbiamo essere l'Europa, si sposti gradualmente verso questo mare che potrebbe nel prossimo millennio rappresentare effettivamente la chiave di volta di una nuova civiltà.
Pensate alla differenza di potenziali demographici tra la costa del Mar Mediterraneo a sud e tutti i paesi del nord del Mediterraneo. Pensate ai flussi migratori che già si sono determinati con la presenza di personale di colore anche nelle nostre regioni e pure in presenza di una disoccupazione spinta per cui talune attività da noi non primireggiate diventano appannaggio di queste popolazioni.
È tutto l'assezzo delle nostre città che cambierà nel prossimo secolo se non facciamo una politica di incentivazione mediterranea che ci porta a essere protagonisti effettivamente di civiltà e non già succubiti situazioni che si creano al di fuori di noi.
Quindi parlare di Italia, di Sicilia, di paesi del Mediterraneo ha un significato se noi siamo gli elementi portatori di qualcosa di nuovo, portatori cioè verso l'Europa di un debito che l'Europa deve verso il Mediterraneo perché il futuro è il Mediterraneo.
Portatori nei riguardi della nostra gente perché si sentono effettivamente gli iniziatori di una nuova civiltà con intraprendenza economica e di tipo nuovo, con intesa interessa di questa gente dei paesi del Mediterraneo in attività produttive per dare un sviluppo equilibrato al nostro bacino altrimenti il prossimo secolo potrebbe segnare la fine anche di talune delle nostre civiltà specifiche nazionali.
Io credo che per coloro che hanno avuto la pazienza e la resistenza da sauna per seguire il dibattito non occorra molto per farlo.
Per riassumere, vi è stata una convergenza che sarebbe stata anche più larga se non vi fossero state alcune assenze, ma è sempre difficile perché tutti poi la esisti e non la esisti, diciamo che la domenica e il sabato dovrebbe essere dedicata alla famiglia, agli hobbies, al riposo.
Poi però si carichiamo tutti di un notevole numero di impegni e quindi si trova qualche volta nella impossibilità ad onorarli.
Io vorrei per concludere e dire questo, c'è una frase di De Gasperi, parliamo, scriviamo, insistiamo, non lasciamo un istante di respiro, che l'Europa rimanga sempre l'argomento del giorno.
De Gasperi che era stato tra i fondatori del primo nucleo, quello della comunità per il carbone e per l'acciaio, che aveva firmato il trattato della comunità di difesa e che morì amareggiato perché questo trattato non era riuscito ad avere le ratifiche,
non vide, direi, su questa terra le comunità europee, la comunità economica e la comunità dell'atomo, però tutti, tre anni dopo la sua morte, quando nacque questa comunità con i trattati di Roma, tutti riportarono questa idea a quella che era stata la collaborazione,
che da un lato veniva riassunta nel trinomio di Adenauer, di Schumann e di De Gasperi e dall'altro proprio attorno a De Gasperi quella che era stata una collaborazione democratica con Sforza, con Saragat e Inaudi, questa è una linea su cui noi camminiamo.
Tre anni fa, quando cominciò la preparazione del Consiglio Europeo di Milano, da cui doveva nascere poi la Conferenza dell'Ussemburgo, noi si dette vita ad un comitato che si chiamò l'Europa dei cittadini,
cioè era necessario non solo discutere per quelle che si chiamano le riforme istituzionali strutturali, ma di vedere in che modo si può far calare sempre di più questa realtà nella vita e nella coscienza abituale dei cittadini.
Ora io credo, quando noi diciamo i cittadini, diciamo non solo gli individui, ma anche le comunità nelle quali si articola poi la vita nazionale.
Ed è per questo, non certamente per distinguere la Sicilia dal continente, che noi pensiamo che le regioni come tali e alcune regioni per la loro specifica vocazione e consistenza debbano far parte di questo movimento di costruzione ulteriore dell'Europa, questa Europa appunto che deve diventare dei cittadini.
Mi sembra che siano stati toccati tre temi che io soltanto registro telegraficamente, cioè vi sono progetti adesso nella comunità per quella che si chiama coesione.
La comunità qualche volta ha una terminologia un po' complicata. Che vuol dire coesione?
Che vuol dire che se alla fine di un periodo, che adesso è un periodo importante, noi abbiamo fissato per il 1992, che tra parentesi mi auguro rappresenti anche la data delle prossime elezioni politiche in Italia senza anticipazioni questa volta,
penso che abbiamo fissato questo termine per creare quello che si chiama il mercato interno, frase che può essere brutta, ma la sostanza è tutt'altro che brutta, cioè nel 1992 se noi riusciamo a tener fede agli accordi presi, non vi saranno più frontiere, tutto potrà circolare, uomini, capitali, merci, servizi.
Che vuol dire questo? Che se chi è in una posizione più debole rimane in una posizione debole, aprendosi le porte senza nessuna più possibilità di difenderci, allora veramente ci sarebbe un travolgimento.
Noi per alcune regioni in Italia, qualche paese forse interamente, parlo della Grecia, parlo del Portogallo, parlo di una parte della Spagna, allora c'è questo movimento che si deve chiamare di coesione, che deve essere realizzato, certo, non soltanto ad opera di misure comunitarie, anche attraverso la politica nazionale e la vecchia disputa sulle leggi per il mezzogiorno.
Le leggi per il mezzogiorno dovevano essere aggiuntive o dovevano essere sostitutive di una politica di intervento di carattere generale.
E qui vorrei dire proprio la giusta osservazione che ha fatto Cariglia, solo mettersi in condizione di utilizzare tutto quello che la comunità può darci e di utilizzarlo tempestivamente.
Io non sono nostalgico di altri tempi, però ricordo storicamente che quando nacque il fondo regionale, cioè l'intervento della comunità per far sì che le aree meno progredite avessero una spinta, un sostegno da parte della comunità stessa, si stabilì una regola che chi non presentava tempestivamente i progetti perdeva il diritto e quel denaro andava agli altri paesi.
Beh, noi avevamo la cassa del mezzogiorno e aveva la cassa del mezzogiorno un magnifico parco di progetti. Potemmo presentare in poche settimane tutti questi progetti e non solo avevamo il finanziamento, ma prendemmo il finanziamento di altri paesi che non l'avevano.
Poi questa cassa del mezzogiorno, forse perché era nata nel periodo della collaborazione, della prima legislatura, allora qualcuno dava fastidio, per noi chiamatela come vi pare, chiamatela la cassa della mezzanotte, ma l'essenziale è che prenda a funzionare con tempestività perché, senza dubbio, noi abbiamo fatto anche qui un passo avanti, ma può essere il passo di Pinocchio, cioè abbiamo detto l'accentramento è una cosa brutta.
Io come romano lo condivido questo, che è certamente una cosa brutta, però abbiamo decentrato, ma se però attraverso questo pin-pong di accentramento e decentramento, noi non facciamo gli stanziamenti aggiuntivi tempestivamente e se non ci mettiamo in condizione, anche come le regioni, di fare tempestivamente tutte le procedure necessarie,
e allora noi certamente possiamo anche avere nel bilancio della comunità, come avremo, un aumento di questi fondi sociali, abbiamo i programmi integrati mediterranei, i PIM, come si chiamano, in termini riassuntivi, ma ne profitteremo in un modo adeguato.
Secondo punto, che mi pare sia stato messo bene il rilievo, che questo deve essere questo beneficio per la coesione, deve tener conto proprio di quelle aree dove, per il livello medio pro capita di reddito e per la popolazione numerosa, gli interventi devono essere più consistenti.
In più, vi è un aspetto politico che nella relazione Lima ha messo molto bene in evidenza, quindi è una possibilità di avere attraverso dei contatti con i paesi più vicini, vi è una possibilità di partecipare anche a quello che è uno degli aspetti politici della comunità, quello che si chiama il dialogo euro-arabo.
Non è una fissima di qualcuno di noi, è veramente una linea nella quale la comunità, e non è nemmeno sostitutivo di dire chi guarda alle Alpi o chi guarda al Sud, anche perché poi molti di questi che guardano alle Alpi quando si tratta di riuscire a vendere al Sud, i loro prodotti si guardano con molta attenzione, nessuno escluso.
Ma noi sappiamo che lo registro soltanto, vi è poi questo che vorrei ripetere ancora per un momento, e cioè questo, noi possiamo rischiare, nel pomeriggio se non occuperemo sotto un altro profilo delle ideologie dei partiti, ma si può rischiare, dilatando i confini, abbattendo delle frontiere,
si può rischiare di perdere qualche cosa di proprio, era in fondo un po' il motivo per cui nei singoli ducati italiani c'era chi, ma non per mancanza di patriotismo, ma per preoccupazione di questo genere, si sentiva non completamente attratto e poi lasciamo ormai non agli storici, ma agli cultori del futuribile,
se fosse stato meglio che l'unificazione fosse partita dal Sud invece che dal Nord, questo ormai non è che un argomento di disputa meramente accademica.
Noi allora riteniamo che in questo quadro, che è molto più vasto fra l'altro, anche nel mondo, quando noi parliamo degli italiani nel mondo, che si inseriscano sempre di più nelle comunità in cui vivono, che si integrino nelle nazioni che li ospitino,
il principio della doppia cittadinanza è un principio a me pare di grande cultura e anche di grande tutela dei loro interessi, ma attraverso le regioni, anche qui, si possono mantenere determinati collegamenti,
certamente io credo, non era un'invenzione di Vittorio Emanuele Orlando o di Luigi Sturzo, la sicilianità vuol dire qualche cosa, allora come si possa inserire in questa apertura di orizzonti la vivificazione degli apporti particolari di tutte le regioni, di tutte le culture,
invece di quelle culture che attraverso la stratificazione che è stata qui ricordata sono veramente tra le più ricche che possano esserci e che possono in un momento nel quale non sarà oggi, non sarà domani, ma in un momento nel quale forse dei cicli storici si riaprono
e allora quello che è il piccolo ometto del deserto potrà essere di nuovo invece l'espressione di una civiltà che dette alla scienza e dette alla cultura, degli apporti di carattere straordinario, qui forse una sintesi può essere fatta più che altrove.
Vorrei concludere dicendo che l'Europa comunitaria è stata ricordata certamente a tante difficoltà, non si costruisce niente senza dolore e senza sofferenza, però vi è un'apertura l'Europa che ha creato questa comunità,
che l'ha creata all'inizio come prevenzione dalla guerra, perché Francia e Germania si combattevano tra di loro, bisognava creare un sistema stabile per chi andassero d'accordo e per questo è lì lungo il reno la capitale effettiva della comunità,
perché sta a dimostrare questo, ma oggi questo è storia passata, se noi diciamo ad un giovane guarda che noi evitiamo che ci sia guerra tra la Francia e la Germania si mette a ridere, noi che siamo, non voglio dire vecchia è una parola così, un po' più attempati, sappiamo che non c'è niente da ridere perché il rischio c'era...
la prevenzione da una terza guerra mondiale non era certamente assicurata...